=head1 NOM

dnuos - Lister des métadonnées des fichiers audio

=head1 SYNOPSIS

B<dnuos> [options] F<basedir> F<...>

=head1 DESCRIPTION

Dnuos est un programme de terminal qui fait des listes des collections de la
musique, par la structure des dossiers.

Par exemple, une liste pourrait ressembler à ceci:

=begin

    Album/Artiste                      | Taill | Type | Qualité
    ===========================================================
    Ambient                            |       |      |
        Alva Noto                      |       |      |
            2001 - Transform           | 70,9M | MP3  | -V2
            2004 - Transrapid          | 30,2M | MP3  | -aps
            2005 - Transspray          | 31,7M | MP3  | -aps
            2005 - Transvision         | 32,3M | MP3  | -aps
        Alva Noto and Ryuichi Sakamoto |       |      |
            2002 - Vrioon              | 72,6M | MP3  | -aps
            2005 - Insen               | 99,1M | MP3  | 320 C
            2006 - Revep               | 27,9M | MP3  | -V2n

=end

Le format de la liste est complètement personnalisable et peut être texte
brut ou HTML.

Dnuos s'appuie MP3, AAC, Musepack, Ogg Vorbis, et FLAC. Détection du profil
de qualité est appuyé aussi, y compris l'information du LAME quality preset
(voyez L<http://wiki.hydrogenaudio.org/index.php?title=Lame#Recommended_encoder_settings>).

Informations sur les fichiers audio sont enregistrées sur le disque après
une liste est initialement faite, ce qui accélère faire de prochaines listes.
Seulement les fichiers audio et les dossiers qui ont étés modifiés depuis
la dernière liste a été faite.

=head1 OPTIONS

=over

=item F<basedir> F<...>

Les dossiers bases à rechercher les fichiers audio.

=item B<-h>

Afficher le message d'aide et terminer.

=item B<--help-output-string>

Afficher l'aide pour la chaîne de sortie.

=back

=head2 APPLICATION

=over

=item B<--debug>

Écrire la trace de débogage à F<stderr>.

=item B<--ignore-bad>

Ne pas afficher de fichiers qui cause des échechs d'Audiotype.

=item B<-q>, B<--quiet>

Omettre l'indication de progrès.

=item B<-V>, B<--version>

Afficher la version.

=back

=head2 CACHAGE

=over

=item B<--cache-dir>=F<DOSSIER>

Enregister le cache dans F<DOSSIER> (F<~/.dnuos> par défaut).

=item B<--cull-cache>

Supprimer des dossiers inexistants cachés et terminer.

=item B<--delete-cache>

Supprimer le dossier de cache et terminer.

=item B<--disable-cache>

Interdire le cache.

=back

=head2 RECHERCHE DE DOSSIER

=over

=item B<-e> F<DOSSIER> B<--exclude>=F<DOSSIER>

Exclure F<DOSSIER> de recherche.

=item B<-i>, B<--ignore-case>

Ranger des dossiers sensiblement à la casse.

=item B<-L>, B<--list-files>

Lister les fichiers audio dans des dossiers (pas cachés).

=item B<-m>, B<--merge>

Analyser F<basedirs> en parallèle et combiner la sortie.

=item B<-u> I<TYPES>, B<--unknown-types>=I<TYPES>

Une liste des types audio inconnus pour lister, séparés par virgule.

=item B<-w>, B<--wildcards>

Développer les caractères génériques dans F<Basedirs>.

=back

=head2 FILTRAGE

=over

=item B<-b> I<MIN>, B<--bitrate>=I<MIN>

Exclure les MP3 avec un bitrate moins que I<MIN> (en Kops).

=item B<-l>, B<--lame-only>

Exclure les MP3 sans profil LAME.

=item B<-v>, B<--vbr-only>

Exclure les MP3 avec le bitrate constant.

=item B<-M>, B<--no-mixed>

Exclure les dossier avec des fichiers mélangés.

=back

=head2 OUTPUT

=over

=item B<-B> I<COULEUR>, B<--bg>=I<COULEUR>

Mettre la I<COULEUR> du arrière-plan de HTML. (I<white> par défaut).

=item B<-f> F<FICHIER>, B<--file>=F<FICHIER>

Écrire la sortie dans F<FICHIER>.

=item B<-H>, B<--html>

La sortie de HTML (désapprouvé, utilisez B<--template> I<html>).

=item B<-I> I<n>, B<--indent> I<n>

Mettre l'alinéa à I<n> (I<4> par défaut).

=item B<-o> I<CHAÎNE>, B<--output>=I<CHAÎNE>

Mettre la chaîne de sortie utilisé dans la sortie de texte brut et texte
HTML. Voyez L</"FORMAT DE LA CHAÎNE DE SORTIE"> pour plus information à
propos de syntaxe. (I<[n,-52]| [s,5] | [t,-4] | [q]> par défaut.)

=item B<-O> F<FICHIER>, B<--output-db>=F<FICHIER>

Écrire la liste avec le format F<output.db> dans F<FICHIER> (désapprouvé,
utilisez B<--template> I<db>).

=item B<-P> I<n>, B<--prefer-tag>=I<n>

Si des balises de ID3v1 ainsi que ID3v2 existent, préférer I<n> (1 ou 2)
(2 par défaut)

=item B<-s>, B<--strip>

Supprimer la sortie des en-têtes de champ et des dossiers vides.

=item B<--template>=I<TEMPLATE>

Mettre le I<TEMPLATE> de sortie (I<plaintext> par défaut).

=item B<-T> I<COULEUR>, B<--text> I<COULEUR>

Mettre la I<COULEUR> du texte HTML (I<black> par défaut).

=back

=head2 STATISTIQUES

=over

=item B<-D>, B<--date>

Afficher l'en-tête d'horodaté.

=item B<-S>, B<--stats>

Afficher les résultats statistiques.

=item B<-t>, B<--time>

Afficher le temps passé en bas de la page.

=back

=head2 FORMAT DE LA CHAÎNE DE SORTIE

Le texte entre crochets est considéré comme un champ. Un champ doit être
utilisé la syntaxe suivante :

=over

=item C<[BALISE]>

=item C<[BALISE,LARGEUR]>

=item C<[BALISE,LARGEUR,SUFFIXE]>

=item C<[BALISE,,SUFFIXE]>

=back

C<BALISE> peut être aucun des caractères suivants :

=over

=item C<a>

Une liste de bitrates en format compatible avec Audiolist.

=item C<A>

Le nom d'artiste spécifié dans les balises ID3.

=item C<b>

Le bitrate avec suffixe (par ex. 192k).

=item C<B>

Le bitrate en ops.

=item C<C>

Le nom d'album spécifié dans les balises ID3.

=item C<f>

Le nombre de fichiers audio (incluant des spaceurs).

=item C<l>

La durée en minutes et secondes.

=item C<L>

La durée en secondes.

=item C<m>

La date de la modification.

=item C<M>

La date de la modification en temps UNIX.

=item C<n>

Le nom du dossier (mis en alinéa).

=item C<N>

Le nom du dossier.

=item C<p>

Le profil.

=item C<P>

Le chemin complet du dossier.

=item C<q>

La qualité.

=item C<s>

La taille avec suffixe (par ex. 65,4M).

=item C<S>

La taille en octets.

=item C<t>

Le type du fichier.

=item C<T>

=item Le type du bitrate :

=over 

=item C<~>

Fichiers mélangés.

=item C<C>

Bitrate constant.

=item C<L>

Compression sans perte.

=item C<V>

Bitrate variable.

=back

=item C<V>

L'encodeur.

=back

C<LARGEUR> définit la largeur exacte du champ. La sorte est alignée à
cette largeur si nécessaire. Les valeurs négatives seraient alignées vers la
gauche. Alignement est toujours fait du droit.

C<SUFFIXE> spécifie une chaîne pour adjoindre à toutes données non-vides.

D'autres chaînes interprétées :

=over

=item C<\[>

[

=item C<\]>

]

=item C<\n>

Nouvelle ligne.

=item C<\t>

Caractère tab.

=back

Des crochets qui ne sont pas échapp´s sont interdits à moins qu'ils
définissent un champ.

Note : Si vous avez aucun des espaces blancs dans la chaîne de sortie, vous
devez le mettre entre guillements, sinon il ne serait pas analysé correctement.

=head1 AUTEURS

Dnuos est développé et maintenu par Brodie Rao et Mattias
PE<auml>ivE<auml>rinta.

Oidua a originalement été développé et maintenu par Sylvester Johansson and
Mattias PE<auml>ivE<auml>rinta.

=head1 HISTOIRE

Dnuos est basé sur le code d'Oidua (voyez L<http://oidua.suxbad.com/>. Oidua
peut faire des listes similaires, mais c'est trop vieux et n'est plus
maintenu.
